# TCC-Ivo-Guilherme

Antecipação de Emergências Utilizando Técnicas Baseadas em
Séries Temporais e Aprendizado de Máquina


Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à Universidade
Federal de Santa Catarina como requisito parcial para a ob-
tenção do título de Bacharel em Sistemas de Informação.

Resumo:
A população das grandes cidades e suas regiões metropolitanas tem crescido consideravelmente nos últimos anos. Com isso, a ocorrência de eventos de emergência também vem aumentando em proporção semelhante. Isso gera um grande desafio para as equipes de socorro, que se desdobram para atender estas emergências da melhor e mais rápida maneira possível. Assim, a possibilidade de antecipação de determinados eventos de emergência, prevendo locais e períodos de maior ocorrência, traria ganhos consideráveis no intuito de minimizar os impactos destes eventos, podendo inclusive salvar vidas, diminuir possíveis sequelas das lesões físicas geradas pela emergência, além da possibilidade de diminuir os danos materiais provocadas por tais eventos. Assim, o objetivo deste trabalho é propor um método para antecipação de eventos de emergência com dados coletados das forças de segurança e salvamento, utilizando para isso uma abordagem com técnicas de aprendizadode máquina, para poder prever acuradamente os eventos e incidentes de emergências, proporcionando uma tomada de decisões melhor em relação aos recursos existentes. Os dados foram coletados do banco de dados do Corpo de Bombeiros de Santa Catarina e passaram pelo devido tratamento, seguindo as fases iniciais da metodologia CRISP-DM. Na sequência, foram selecionados eventos de emergência específicos da Cidade de Florianópolis e que tiveram maior gravidade, com necessidade de atendimento pré hospitalar para as vitimas. Utilizando as coordenadas da Cidade de Florianópolis, foi efetuada uma divisão em quatro regiões/Clusters, para comparar os diferentes comportamentos das ocorrências em cada região. Após, foi realizada a separação dados, em dados de treino, validação e teste, utilizando train-valid-teste, na sequência, os dados são treinados e validados, com diferentes janelas temporais e utilizando os seguintes modelos de regressão (Linear Regression, K-Nearest Neighbors e Random Forests) e avaliados por métricas de desempenhoR2 e Mean Squared Error. Por fim, os resultados da etapa de teste apontam que Linear Regression e Random Forests tiveram o melhor desempenho, alcançando um valor de R2 de aproximadamente 0,37, indicando que o modelo podem explicar cerca de 37\% da variância dos dados. Estes resultados, se mostraram bem superiores, a valores encontrados utilizando a técnica ARIMA, onde o melhor valor de R2 encontrado, foi de 0,07, indicando que o modelo conseguiu explicar apenas 7\% da variância dos dados. 
